---

title: 2023 day 10 Pipe Maze

---


# 2023 day 10 Pipe Maze

- [2023 day 10 Pipe Maze](#2023-day-10-pipe-maze)
  - [Parte 1 - Simple Exploration](#parte-1---simple-exploration)
  - [Parte 2](#parte-2)
    - [Prima soluzione - FloodFill aumentando la risoluzione](#prima-soluzione---floodfill-aumentando-la-risoluzione)
    - [Seconda Soluzione - Ray Scan](#seconda-soluzione---ray-scan)
    - [Terza Soluzione Shoelace Theorem](#terza-soluzione-shoelace-theorem)


## Parte 1 - Simple Exploration

[Oggi](https://adventofcode.com/2023/day/10) ci viene chiesto di affrontare una griglia 2x2.

In questa griglia ci sono diversi elementi che rappresentano dei tubi ed uno in particolare si chiude su se stesso, dato un punto di partenza ci viene chiesto di calcolare il punto, all'interno del tubo, più lontano rispetto al punto di partenza.

Ho deciso di affrontare il problema considerando la griglia come un dizionario (coordinate -> valore), questa struttura sembra meno efficente della tipica "matrice" righe x colonne, ma offre diversi vantaggi.

1. Se la griglia ha molti elementi vuoti, non devo memorizzare nulla
  
2. è più facile evitare gli "off by one error" soprattutto legato agli estremi min e max.


Considero le coordinate come tupla (x,y) e dipendentemente dal simbolo e dal movimento precedente scopro l'elemento successivo finchè non ritrno al punto di partenza

Per comodità gli spostamenti li ho  inseriti in un dizionario di direzioni

```python

  directions={"D":(0,1), "U":(0,-1), "R":(1,0), "L":(-1,0)}

```

ed ho una semplice funzione di utilità che mi somma valore per valore le tuple

```python

def sumTupleValueByValue(a,b):
  return a[0]+b[0], a[1]+b[1]

```

a questo punto devo costruire gli spostamenti per tutti i possibili simboli, eccone un esempio

```python

  if(currentPointSymbol=="-"):
    if(lastMovement=="R"):
      lastMovement="R"
      currentPoint=sumTupleValueByValue(currentPoint, directions["R"])
    elif(lastMovement=="L"):
      lastMovement="L"
      currentPoint=sumTupleValueByValue(currentPoint, directions["L"])

```

finchè currentPoint non è uguale alle coordinate di partenza.

Conservo tutti i punti in una lista e il punto più lontano sarà la metà della lunghezza di questa lista. ⭐

## Parte 2

La parte 2 si è rivelata una sfida dato che non avevo mai incontrato problemi di questo tipo.

Bisogna trovare tutte le caselle nello spazio interno al nostro loop.

Per prima cosa ho provato il [Flood Fill Alghorytm](https://en.wikipedia.org/wiki/Flood_fill) cercando di marchiare tutte le caselle esterne e trovando le interne per differenza. Ma non ha funzionato a causa di una delle clausole. Alcuni spazi che sembrano dentro la figura, in realtà non sono contenute poichè possono "squishare via", ad esempio in questo caso
```
  ..........
  .S------7.
  .|F----7|.
  .||1111||.
  .||1111||.
  .|L-7F-J|.
  .|22||22|.
  .L--JL--J.
  ..........
```
Gli 1 contano esterni perchè hanno una via di fuga, i 2 sono interni.

### Prima soluzione - FloodFill aumentando la risoluzione

Utilizzando ciò che sapevo e ragionando su come capire se un elemento fosse dentro o fuori ho pensato di aumentare la `risoluzione` della mappa.
Nello specifico ogni elemento è diventato un 3x3, ad esempio

```
F
```
diventa
```
...
.F- 
.|.
```

Chiaramente invece di computare circa 20000 punti, ora ne deve computare circa 200000.

Ed avendo implementato il flood fill in maniera ricorsiva è qui che ho preso il mio primo `segmentation fault` dell'anno. 😅

L'ho reimplementato trasformando la ricorsione in una iterazione con memoria e dopo parecchi minuti ho trovato il risultato corretto ⭐

### Seconda Soluzione - Ray Scan

Esplorando altri metodi risolutivi dei vari partecipanti noto che viene citato in forma diretta o indiretta questo `ray scan`.

Praticamente, è possibile capire se un punto è interno o esterno ad una figura geometrica chiusa semplicemente facendo partire un raggio verso l'esterno, e se incontra i bordi della figura un numero `DISPARI` di volte essa è `interna`, altrimenti è esterna.

Sfruttando questo metodo ho abbassato il tempo di computazione da diversi minuti a pochissimi secondi. E' la soluzione che trovate implementata nel mio github

Nota a margine: una maniera più efficente di sfruttare il rayscan è partire dall'esterno e tenendo traccia di quante volte si è superato il bordo calcolare punto per punto se è interno o esterno

### Terza Soluzione Shoelace Theorem

Soluzione che non ho personalmente implementato ma su cui mi sono imbattuto.

[Questo teorema](https://en.wikipedia.org/wiki/Shoelace_formula) ci permette di calcolare l'area di qualunque figura euclidea piana, con una formula diretta, attraverso le coordinate cartesiane di ogni suo vertice preso in senso antiorario.

Sfruttando questo teorema si trova l'area interna della figura, e sottraendo ad essa gli elementi che fanno parte del bordo (il loop in senso stretto) si trovano tutti i punti interni non appartenenti.

Probabilmente questa è la soluzione più efficente in termini di complessità temporale.